# Flux

#### 🙄 나오게 된 이유

애플리케이션을 구현해 본 대부분의 개발자는 MVC라는 용어를 접해보았을 것이다. MVC 패턴이란 Model에 데이터를 저장하고, Controller를 사용해 Model의 데이터를 관리하는 소프트웨어 디자인 패턴의 하나이다. 이러한 MVC 패턴에서는 사용자가 View를 통해 데이터를 입력하면 View에서도 Model을 업데이트 할 수 있기 때무에 데이터가 양방향으로 전달될 수 있다.

하지만 이렇게 구현된 프로젝트는 규모가 커질수록 수많은 Model과 View가 생성되고, 이때 Model의 상태에 변화가 생길 경우 Model과 View 사이에 엄청난 양의 데이터가 양방향으로 전달되게 된다. 이로 인해 데이터의 흐름을 예측하기가 점점 힘들어지고, 수많은 버그를 발생시키는 원인이 된다.

이러한 문제 해결을 위해 2014년 페이스북(현 메타)에서는 Flux 패턴이라는 새로운 아키텍처를 제안했다.

![mvc patten](https://www.tcpschool.com/lectures/img_react_mvc-pattern.JPG)

### 💡 Flux 패턴

![flux patten](https://www.tcpschool.com/lectures/img_react_flux-pattern.JPG)

Flux 패턴은 사용자 입력을 기반으로 Action을 생성하고, 이를 Dispatcher에 전달해 Store의 데이터를 변경한 뒤 View에 반영하는 단방향의 데이터 흐름을 가지는 소프트웨어 아키텍처이다. Flux 패턴으로 구현된 프로젝트는 데이터가 단방향으로만 전달되기 때문에 데이터의 흐름을 파악하기가 용이하고, 그 결과를 쉽게 예측할 수 있다는 장점을 갖는다.

✔ **Action**

여기서 액션은 특별한 계층이라고 하기는 어려워 보인다. 이 구조에서 이 Action은 정확히 Action Creator라고 생각하면 된다. 예를 들어 클릭 같은 이벤트가 발생했을 때 그 이벤트가 발생했음을 Action 정보를 담고 있는 객체를 만들어 내 Dispatcher에 전달하는 역할을 한다.

✔ **Dispatcher**

Dispatcher는 들어오는 Action 객체 정보를 받아 실제로 어떤 행동을 할 지 결정하는 곳이다. Action 객체를 나누어 처리하고 미리 정해둔 Action 객체의 type을 구분해 미리 작성해 둔 명령들을 처리한다.
흔히 쓰이는 표현으로 Dispatcher는 중앙 허브 역할을 하고 있다고 한다. Dispatcher에서는 주로 Store에 있는 정보에 접근해 수정하는 명령이 많다. 이 때 상태 관리와 관련한 문제가 있을 수 있다. Store에 있는 상태 사이의 의존성이 있을 경우 이를 관리하는 것도 Dispatcher가 하는 일이다.

✔ **Store**

데이터, 상태를 담고 있다. React에서 우리는 이 Store를 Dispatcher와 연결해 Store에 접근할 수 있도록 callback명령을 제공할 수 있다.
또한 여기서 가지고 있는 상태에 View가 접근하고, 상태가 변경되면 View에서도 이를 반영한다.

✔ **View**

View는 일단 우리가 알고 있는 그 View의 역할을 한다. Store에서 어떤 이벤트(변경 등)가 발생하면 View는 변경된 점을 가져오고 이를 바탕으로 화면을 다시 렌더링한다. 
React에서 View는 특이하게 언제나 보여주는 역할만 하지는 않는다. Controller-View라는 존재가 있을 수 있는데, 이는 상위에서 하위 View들에게 어던 상태나, Dispatcher등을 제공하기 위해 하위 View를 감싸는 형태로 존재한다. 그런 방식으로 감싸면 굳이 하위 View로 계속 넘겨주는 불편함을 겪을 필요가 없어져 적절히 활용하면 도움이 된다.

> 이러한 Flux 패턴에 Reducer를 결합해 만든 것이 Redux이다.





# Redux

#### 🙄 나오게 된 이유

애플리케이션의 규모와 복잡도가 증가할수록 컴포넌트끼리 state를 공유해야 할 경우 수많은 컴포넌트를 복잡하게 거쳐야만 그 값을 전달할 수 있게 되었다. 또한, 필요에 따라 state를 비동기적으로 변경해야 할 경우도 많아지게 되었다. 따라서 state를 보다 효과적으로 관리할 수 있는 방법의 중요성이 대두되었으며, 이렇게 등장한 여러 상태 관리 라이브러리 중 하나가 바로 Redux이다.

### 💡 Redux

Redux는 현재 많은 개발자들이 상태관리를 위해 즐겨 사용하고 있는 자바스크립트 상태 관리 라이브러리이다. Redux를 사용하면 state 관리 로직을 컴포넌트와 분리시킴으로써 효율적으로 관리할 수 있게 되며, 컴포넌트끼리 state를 공유할 때 여러 컴포넌트를 거쳐 prop를 복잡하게 전달(Props Drilling)하지 않아도 손쉽게 값을 전달할 수 있게 된다.

![Redux](https://www.tcpschool.com/lectures/img_react_redux-concept.JPG)

#### 🔍 Redux 동작 원리

Redux는 Store라는 전역 상태 저장소를 통해 state와 Reducer를 저장한다.
Redux는 애플리케이션 하나 당 하나의 Store만을 생성하며, 유용한 몇 가지 내장 함수를 같이 제공한다. 각 컴포넌트들은 이러한 내장 함수들을 사용해 Store의 데이터에 접근하고 변경을 요청할 수 있다.

Store를 변경하기 위한 로직을 저장하는 곳이 바로 Reducer이다.
Reducer는 Flux 패턴에는 없는 Redux만의 고유한 개념으로 현재 state와 Action(액션 type과 전송할 데이터(payload)로 이루어진 객체 형태)을 인수로 전달 받아 Store에 접근하고, 전달 받은 Action을 참고해 새로운 state를 만들어 반환한다. 
**상태를 변화시킬 때 반드시 이전 객체와는 다른 새로운 state 객체를 반환해야 한다.** 이렇게 되면 데이터(상태)가 변화하기 이전과 이후의 객체는 서로 다른 객체가 된다.
따라서 이전 상태 객체는 유지하였으므로 **불변성**을 지킨 것이며, Redux는 데이터가 변경되었다는 사실을 shallow equality checking을 통해 상태가 변화했음을 알 수 있다.

이러한 Reducer를 원하는 조건에 따라 호출하는 것이 바로 Action 이다. state에 어떠한 변화가 필요할 때 Action을 발생시켜(Dispatch) Reducer에 전달한다.

마지막으로 Dispatch와 함께 Store의 내장 함수 중 하나인 subscribe를 통해 Action이 Dispatch 될 때 마다 인수로 전달한 함수를 호출하도록 설정할 수 있다.

![Redux동작원리](https://www.tcpschool.com/lectures/img_react_redux-operating-principle.JPG)

Redux에서 state를 관리하는 작업의 흐름은 다음과 같이 진행된다.

1. 사용자가 UI를 통해 컴포넌트 내에 존재하는 이벤트를 호출한다.
2. 이벤트와 연결된 액션 생성 함수(Action Creator)가 호출된다.
3. 액션 생성 함수에서 생성된 Action이 호출된다.
4. 호출된 Action이 Reducer로 전달(Dispatch)된다.
5. Reducer에서 Dispatch된 Action에 따라 state값을 변경한다.
6. 변경된 state가 렌더링 되어 UI에 표시된다.



#### 📌 Redux의 세 가지 원칙

1. **하나의 애플리케이션 안에는 하나의 Store만 사용해야 한다.**

   (프로그램의 전역 상태는 단일 저장소 내의 트리에 저장된다.) 이렇게 함으로써 서버로부터 가져온 state가 직렬화(serialization)된 채 전달될 수 있으며, 클라이언트 측에서는 이를 추가적인 코드 없이도 곧바로 사용할 수 있다. 또한, 디버깅도 용이해진다.

2. **state는 읽기 전용이다.** 

   state를 변화시키는 유일한 방법은 Action을 전달하는 것 뿐이다. 이를 통해 모든 state 변화를 중앙에서 관리할 수 있으며, state 변경에 대한 추적이 용이해진다.

3. **state의 변화를 일으키는 Reducer는 순수 함수로 작성되어야 한다.**

   Reducer는 현재 state와 Action을 전달 받아 다음 state를 반환하는 순수 함수이다. 즉, 이전 state를 변경하는 것이 아니라 변화를 일으킨 새로운 state 객체를 생성해 반환하는 것이다. 똑같은 파라미터로 호출된 Reducer 함수는 언제나 똑같은 결과값을 반환해야 한다.
   `new Date()`를 사용하거나 랜덤 숫자를 생성하거나 혹은 네트워크에 요청을 하는 등의 실행할 때마다 다른 결과 값이 나오는 작업은 결코 순수하지 않은 작업이므로, Reducer 함수의 밖에서 처리해줘야 한다. 이를 위해, Redux middleware를 사용하곤 한다.





# 불변성

불변성(Immutanility)이란 **객체나 데이터 구조가 생성된 이후에는 변경되지 않음**을 의미한다. 즉, 한 번 **생성된 객체는 그 상태를 변경할 수 없는 것**이다. 

불변성은 수정 불가능한(Immutable) 데이터를 사용하고 데이터의 변경이 필요한 경우에는 새로운 객체나 데이터 구조를 생성해 기존 데이터를 복사하고 수정하는 방식으로 처리한다. 극단적으로 얘기하자면 현재의 변수들을 유지하는 것이 아니라 지속적으로 새로운 값들을 만들어내고 이전 값을 대체하는 것을 의미한다. 

자바스크립트에서 기본형 데이터인 숫자, 문자열, boolean, null, undefinedm Symbol은 모두 불변값이다.
참조형 데이터는 기본적으로 가변값이며, Object.definedProperty, Object.freeze 등을 이용해 불변값으로 설정할 수도 있다.

### 💡 순수 함수의 원칙

순수 함수는 불변성과 관련이 있다. 함수가 순수하려면 아래 원칙을 따라야한다.

> 1. **동일한 입력은 항상 동일한 값을 반환해야한다. (same input => same return)**
> 2. **사이드 이펙트가 없어야한다. (no side effect)**

#### ❔ 사이드 이펙트(Side Effect)란?

사이드 이펙트란 해당 함수 스코프 바깥의 무언가를 변경하는 것이다. 아래는 사이드 이펙트의 예시이다.

- 함수에 입력된 파라미터를 변환하는 것
- 함수 바깥의 다른 어떤 상태를 변경하는 것 (전역 변수, document.무언가, window.무언가)
- API 호출
- console.log()
- Math.random()

API호출이 사이드 이펙트라는 것이 의아할 수 있다. API 호출은 서버 간 네트워크 연결을 형성하고 브라우저에 네트워크 로그를 남긴다는 측면에서 사이드 이펙트이다.

아리 배열 메서드는 변형을 일으킨다.

- `push` / `pop`: 끝에 아이템 더하기 / 끝에 아이템을 빼내기
- `shift` / `unshift` : 시작에 아이템 더하기 / 시작에 아이템 빼내기
- `sort`, `reverse`, `splice` ...

반대로 아래는 사이드 이펙트가 없는 함수다. 아래 함수를 한 번 호출하든 백만 번 호출하든 함수 바깥 세상에 영향을 끼치지 않는다. 더불어 같은 입력값에 대해 항상 같은 값을 반환하기 때문에 순수 함수 조건에 부합한다.

```js
function add(a, b) {
    return a + b;
}
```

#### ❕ 순수 함수는 다른 순수 함수만 호출할 수 있다

함수의 순수성은 이행되는 특징이 있다. 전부 순수하거나 순수하지 않거나 둘 중 하나이다. 완전히 순수한 함수가 끝날 때는 순수하지 않은 다른 함수를 호출한다면(`setState`, `dispatch` 등) 결국 순수하지 않은 함수가 된다. 참고로 `console.log`는 사이드 이펙트이긴 하지만, 어떤 영향을 끼치는 것이 아니라서 허용 가능하다.

#### ❔ 순수하지 않은 함수 VS 순수 함수

 아래는 person이라는 객체에 nickname 속성을 부여하는 함수다. 함수에 전달된 person 객체를 변형시키고 동일한 객체를 반환한다. 동일한 객체지만 내부가 바뀐 상태로 그 이전에는 어땠는지 전혀 알 수가 없다.

```js
function giveNickname(person) {
    person.nickName = 'Kiki';
    return person;
}
```

위 함수를 순수 함수로 다시 작성한다면 아래와 같다.

```js
function giveNickname(person) {
    let newPerson = Object.assign({}, person, {
        nickName: 'Kiki'
    })
    return newPerson
}
```

함수에 입력한 person을 변형하는 대신에 `Object.assign`이라는 메서드로 완전히 새로운 newPerson이라는 객체를 만든다. `Object.assign`은 빈 객체를 만들고 거기에 person의 모든 속성을 넣고, 마지막으로 nickName 속성을 넣는다.



### 🔍 불변성 특징

1. 변경추적

   불변성을 유지하면 데이터가 변경될 때마다 새로운 객체나 데이터 구조가 생성되기 때문에 변경을 추적하기 쉽다.

2. 예측 가능한 동장

   불변성은 데이터의 상태 변화를 방지하므로 코드의 동작을 예측하기 쉽고 디버깅이나 테스트에 용이하다.

3. 성능 최적화

   불변성은 변경된 데이터를 추적하고 변경 사항을 감지하기 쉽게 만들어 성능 최적화에 도움을 준다. 변경 사항이 있는 부분만 업데이트 하고 불필요한 리렌더링을 방지할 수 있다.

4. 스레드 안정성

   불변성은 여러 스레드 또는 병렬 작업에서 데이터의 안정성과 동시성을 보인다. 데이터가 변경되지 않기 때문에 동시에 여러 작업이 수행되어도 안전하다.

5. 함수형 프로그래밍과의 일관성

   불변성은 함수형 프로그래밍 패러다임과 잘 어울리며 순수 함수를 사용해 부작용을 최소화하는 함수형 프로그래밍의 일관성을 유지한다. 



### 🔍 불변성을 유지하는 방법

1. spread 연산자 `...`
   - 리액트의 `setState`는 shallow merge(객체의 첫번째 레벨만 신경씀)를 사용한다.
   - 2단계 이상으로 중첩된 아이템을 업데이트 하려면 spread 연산자를 사용해야 한다.
2. slice로 배열을 복사해서 복사한 배열을 변형하기
3. map(배열)
4. filter(배열)



### 💡 리액트의 불변성

**리액트에서는 state 및 props를 변형시키지 않아야한다. 상태를 변경하려면 오직 `setState`를 사용해야한다.**

만일 상태를 직접 변경(mutable) 리액트가 state 변화를 알아채지 못해서 리렌더가 일어나지 않는다. 그러므로 상태를 변형하지 말고 항상 새로운 객체 및 배열을 만들어서 `setState`를 호출해야 한다.

props는 오직 컴포넌트로 들어오기만 하는 단방향이다. 만일 부모로 데이터를 보내거나 **부모 컴포넌트에서 무언가를 작동시켜야 한다면 함수를 prop으로 전달**하면 된다. 그리고 자식 컴포넌트에서 그함수를 호출한다.

> 불변성은 PureComponent에서 중요하다.

기본적으로 리액트 컴포넌트는 부모가 리렌더되거나 상태가 바뀔때마다 리렌더한다. 성능 최적화를 위한 간단한 방법은 컴포넌트를 클래스로 만들고 `React.PureComponent`로 extend 하는 것이다. 이렇게 하면 컴포넌트는 자기 상태나 props가 바꼈을 때만 리렌더된다.(부모 컴포넌트가 리렌더될때는 리렌더를 스킵함)

PureComponent로 전달하는 props는 전부 immutable하게 업데이트 되어야한다. 즉, props가 객체나 배열이라면 이를 새로운 객체나 배열로 바꿔줘야하는 것이다. 그렇지 않고 객체나 배열의 내부를 수정하면 이전의 자기 자신과 참조적으로 동일하게 된다(referenctially equal). 그래서 Purecomponent는 상태가 바꼈음을 알아채지 못할 것이고 리렌더도 일어나지 않을 것이다. 렌더링 버그다.

#### 🔍 참조적으로 동일하다? (Referential Equality)

객체나 배열을 `===` 오퍼레이터로 서로 비교할 때 **자바스크립트는 실제적으로 변수가 가리키는 메모리 주소를 비교**한다. 변수의 내부는 보지도 않고 **오직 reference만 비교**하는 것이다.
만일 객체를 복사하면 복사한 객체는 기존 객체가 가리키는 메모리 주소를 동일하게 가리킨다. 그래서 복사한 객체를 변형하면 기존 객체도 함께 바뀐다.

동일성 체크를 깊게 하는게 맞지 않나? 두 객체의 내부까지 비교하는 것이 합당하게 보일 수 있다. 그런데 객체가 엄청나게 크다면? 시간이 오래 걸릴것이다. 
참조값만 비교하는 것은 O(1), 즉, 입력에 상관없이 항상 동일한 만큼의 시간이 걸린다(constant time). 반면에 내부까지 비교하려면 O(N), 입력에 비례하는 만큼의 시간이 걸린다(linear time).



### ❓ Redux의 불변성

> 불변성 : 메모리 영역의 값을 변경할 수 없는 것

**⭐ Redux는 Shallow equality 검사로 상태의 변화를 감지한다.**

서로 다른 객체 (a, b)인 경우 단순히 `a === b`인지만 체크해도 다른지 알 수 있고, 이것을 **shallow equality**라고 한다. 반대로 **deep equality** 검사는, 두 객체(a, b) 내부 프로퍼티까지 모두 같은지 일일히 체크 하는 것을 맗한다. 따라서 두 가지 방식 중 성능적으로 당연히 shallow equality가 우위일 수 밖에 없다. 
그러므로 Reducer에서는 상태를 변화시킬 때 이전 상태 객체의 값을 변경하는 것이 아니라 아예 새로운 객체를 반환하는 것이다. 그리고 여기서 이전 상태 객체는 변경하지 않았으므로 **불변성**을 지켰다고 볼 수 있다.











## Reference

- [Redux 개요](https://www.tcpschool.com/react/react_redux_intro)

- [Web: React Flux 패턴](https://medium.com/hcleedev/web-react-flux-%ED%8C%A8%ED%84%B4-88d6caa13b5b)

- [Flux | 사용자 인터페이스를 만들기 위한 어플리케이션 아키텍쳐 (haruair.github.io)](https://haruair.github.io/flux/docs/overview.html)

- [[redux] 리덕스(Redux)란 무엇일까?: (1) 상태(state) 관리와 불변성](https://chanhuiseok.github.io/posts/redux-1/)

- [리액트와 리덕스에서 불변성 (Immutability)](https://dt101.tistory.com/21)

- [[React] 불변성이 뭘까? 불변성을 지켜야 하는 이유, 배열과 객체의 불변성을 지키는 방법.](https://sewonzzang.tistory.com/90)

- [리액트에서 state가 불변성을 유지해야하는 이유?](https://velog.io/@kcj_dev96/%EB%A6%AC%EC%95%A1%ED%8A%B8%EC%97%90%EC%84%9C-state%EA%B0%80-%EB%B6%88%EB%B3%80%EC%84%B1%EC%9D%84-%EC%9C%A0%EC%A7%80%ED%95%B4%EC%95%BC%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%9C%A0)